はい。みなさん、こんにちは。音声大丈夫そうでしょうか
こうやっていったら。あ、ありがとうございます。
時間になったら始めます。
はい。では時間になりましたので、今回のAI入門の講義の第9回ですね。
始めていきたいと思います。よろしくお願いします。
ええ。本日もお集まりいただいてありがとうございます。
いつも通り、質問への回答から始めていきたいと思います。
ええ。まず一つ目ですね。
えっと、前回、事前学習というパラダイムについて、ええ、初めて導入をしてきました。で、
それは例えば画像のような非構造化データで、特に階層性があるものを扱っている時に、
ええ、あらかじめ学習してあるニューラルネット。
ネットワークのまあ特に浅い層のあたりは、例えばええ境界線の検出とか、
あるいは何かこう、
えっと簡単な形状とかパターンの検出をするようなものが学習されるので、ええ、
そのあたりは使い回せるんではないか。
っていう話をええしてきました。で、その結果として、今、あの、
実際にイメージネットと呼ばれるデータセットでの事前学習が、
まあ定番の一つになっています。で、これに関するご質問なんですけれど、ええ、一方で、
ええ、医療画像とか人工衛星の画像のように、
自然界の画像とは根本的にええジアパターンの現れ方が異なるドメインに対して。
イメージネットの浅い層の重みは本当に有効なのでしょうかそれとも、
そういった特殊ドメインではゼロから学習するかええ、
ドメイン特化の事前学習タスクを設計すべきなんでしょうかというご質問いただいてます。
ええ、ありがとうございます。
えこれお答えしていくと。
ええ、まあ、イエスアンドノーなんですけれど。ええ、まあ、
結構深く研究の中で調べられていることの一つになっています。このええで、えっと、
ドメインがまあ似ていると言えなくもないぐらいの範囲の時の、この。
ええ、モデルの使い回しですね。
学習済みのパラメーターの使い回しがどれぐらい有効なのかっていうこと自体がええ研究上の問いの一つで。ええ。特にこの話はグーグルとかメタによる2019年あたりの研究で、ええ、このイメージネット。
とというデータセットでの事前学習が、
まあどれぐらい効果があるのかということが検証されています。で、その結論としては、
まあ、本質的な効果は最終的な性能精度のええ上昇よりも学習の安定化とええ収束の速さ。
の圧倒的な高速化にあるっていうことが示されています。まあ、
圧倒的っていうのはちょっと極端な言い方ですけど、まあそういう、えっと、
学習の速さに影響してるっていうことが、ええ、わかっています。影響してるというか。
まあ、学習の学習を早く集結させるためにええ、効果的だということが。
確認されています。で、特にそれがなぜ起きるかというと、まあ、
浅い層の特徴抽出の結果がええ、そのままパラメーターあまり変わっていないので、
ほぼそのまま再利用できていることに由来して早いのではないかという分析もなされています。
で、このまあいろんな画像にはいろんなええと撮り方というか、まあ、
いろんな種類の画像がそもそもあるんですね。左側がイメージネットという、
前回から話に出ているええと大きめのデータセットの一つです。まあこれ。
ウェブ上から収集されたたくさんの画像、実際の写真。
からなっています。で、真ん中がえっと、眼底検査の画像ですね。医療ドメインの画像です。
これ、さっき言っていた論文の方から図を持ってきています。で、右側がえっと、
今日エックス線写真の画像ですね。
すみません、出店ここのページに書いてなかったですが、次のページに書いてあります。で、
こういう感じで、えっと、左真ん中右それぞれまあ傾向が明らかに違いますよね。で、
見た目として結構違うので、まあ実際えっと、なんていうか、慣習として一つの。ええ、
まあ実際の。
よく行われるプラクティスとして、この左側の画像で事前学習したモデルを、ええ、
出発点として真ん中とか右のタスクで改めてええ精密調整をすると。
そういうことが実際に行われているいたわけなんですが。
ええ。
それに対して実際それは性能を上げているのかということが研究としてええ調査されたわけですね。
で、そのうちの結果の一つをご紹介すると、ええ、まあ、
こういうグラフで表されるんですが、横軸が訓練のステップ数ですね。
購買法の何ステップ学習したかで、縦軸がええとまあ、
一つの性能評価指標で高ければ高いほどいい。
という指標になっています。で、ある特定のアーキテクチャで検証された結果ですね。で、
三つグラフが書いてあるんですが、えっと、
左側のオレンジ色がええイメージネットを初期値とイメージネットで学習したモデルを初期値としてええ、範囲チューニングで。
モデルを調整したという場合で、真ん中の緑色が。えっと、まあ、
ちょっと別の種類の処理をした場合で、ええ、この青色一番下ですね。
これが完全にランダムに初期化してゼロから学習をした場合です。で、タスクはえっと、
タスク説明しなかったんですが、タスクはこれは。
えっと、眼底検査かなの画像でのえっと予測の精度性能になっています。
予測タスクで評価しているということですね。
で、このグラフを見てみるとどうなっているかというと、まあ、
青色がこう最終的に到達しているところに対し、この高さに対してオレンジ色だったり、
緑色はもうもっと早く到達してるっていうことがわかりますね。まあ、
オレンジなんか顕著ですけれど、もうほとんど線形に立ち上がってるって感じですよね。
で、ええ、これはつまり横軸訓練時間なので、
まあより早く訓練が進むということを表しているわけですね。実験結果として、
こういう実験事実が知られています。で、これがあの、
その先ほど言っていたこの下に参考でつけている。
ええ。論文のええと中で行っている分析ですね。
で、まあ、そういうわけで。えっと、最終的な到達点は大して変わらないんですけれど。
早く学習が終わるっていう、
まあそういう意味でいい効果がありますねということが見られたりしています。一方で、
ええ、まあ、イメージネットだけでみんなやっているかというと、そういうわけではなくて、
事前学習の仕方の研究はさらにええ、現在では進んでいます。まあ、
特に2019年以降に進んだ研究も多くあります。で、その中で。
ええ、今回お話しする内容に入っているんですが、
自己教室付き学習と呼ばれる事前学習のやり方というものがありまして。ええ、
それが今が一つの主流になっています。まあ、
事前学習の方法がもともといろいろあるはあるんですけれど。ええ、今ではさらに。
えっと、特定の自分の持っているデータのドメインで、
ええ事前学習を行うような方法っていうものが、え、非常に広く使われるようになっていて、
それがこういう名前が付いていたりしますということですね。なので、えっと、
イメージネットばかりではないんですけれど。
イメージネットも実際に、例えばメディカルえっと、
医療画像のドメインでも事前学習として役に立つということが結果として知られていたりします。ということです。
はい。ええ、続いてのご質問に行きたいと思います。えっと、えっとですね。この、まあ、
これまでにいただいた質問でも、実はそうなんですけど、あの、結構えっとですね。えっと、
授業講義資料からおそらくAIを使いながら。
作っただろうっていう質問が結構えっといただいています。で、それ自体はもちろん、
あの歓迎すべきというか、いいことで、えっと、どんどんやってほしいんですけれど。
えっと、ここで出ている質問は、前回話していない部分の質問ですね。えっと、
資料の後ろの、まあ今回部分に移したところの。
ええ、内容になっています。で、えっと。なので、
ちょっとこのタイミングでお答えするかどうかちょっと迷ったんですけれど、まあ、あの、
さっとだけ、ここで、えっと、先に先取りで、あの、まあ一部図とかがあったりするので、
そのあたりをええ、せっかくなんでちょっとチラ見せしようかなというふうに。
思っています。で、この次のパートで、
今回の最初のパートでお話しする内容のにかかっている質問になってます。で、えっと、
一つ、あの注意事項というか、えっと、えっと、皆さんに気をつけてほしいこととして。
ええと、 AIで質問を作ることはもちろん大歓迎で。ええと、素晴らしいので、
どんどんやったほうがいいと思うんですけれど。ええ、その質問を例えば生成させたときに、
その中からどれを実際に自分が聞きたいかっていうことを選ぶっていうプロセスは、
まあ省かないほうが。
いいと思います。まあ、内容ちゃんと読んで、
それを質問として自分が提出してるっていう形で出してほしいですね。で、
それをまあするかしないかで、
やっぱり自分の興味の持ち方っていうのは変わってくると思いますし、そこのなんていうか、
主体的な興味を持ってもらうという意味合いで、この質問の読み上げを。
やってる部分があるので、皆さん自身が興味を持った箇所に関しての質問を生成させるとか、
あるいはええ資料から一気に質問生成させておいて、
本当に自分も興味があると思ったものを送れるとか、そういう形で。ええ、なんていうか、
うまく共存して。
やっていってくださいというなんか。えっと、まあ、お願いですね。
で、この質問自体の話を。ええ、せっかくなんでしていきます。えっと、ここの質問は。
ええ、まあ、この後お話していく話なんですけど、
近年の巨大なモデルというものの話をしていきます。で、
そういうモデルはパラメーター数がデータ数よりもはるかに多い。
という状態にあって、
そういう状態が過剰パラメーター化されているというふうに言うんですが、
まあそういう状態のモデルが多く使われています。で、
パラメーター数がデータ数よりもはるかに多いっていう状況は。ええ、最適化すると、まあ、
データを全部再現できたりしてしまうわけですね。
なので、記憶能力で言うと、ええ、非常に記憶能力が高くて、
データを丸ごとえっと再現できるというぐらいのカテキゴー状態を再現。ええ、
実現できるという状態にあります。例えば、十個ぐらいのデータ点に対して、ええ、
16次元の。
多項式モデルをフィットしたりすると学習させたりすると、ええ、
完全にそのデータ点を通るようにモデルを作れたりするわけですが、
そういう状態がカテキゴにつながってたわけですよね。で、
こういった巨大なモデルがあると、
ええカテキゴするんじゃないかっていうのが古典的な教え。
で、まあ、その直感に反して、
最近の巨大なモデルはなぜかうまくいっているという話をがあります。で、それがまあ、
この後もうちょっと詳しくお話しするんですが、そういう話があります。で、
それに対してえっと、なぜうまくいくのかっていうことの仮説の一つで、損失地形。
を考えると、それの広い盆地というものがあって、そこにええ、
学習の結果として行き着いていることが、一つの、
まああのうまくいってる理由の有力な説としてあるんですね。
まだまだいろいろ研究が進んでいる領域で、
全然完全に明らかにされたっていう状況ではないんですけれど。
ええ。まあ、そういう一つの説があります。
で、これに関するご質問ですね。えっと、その説に関して。ええ、まあ、
最近の研究で最適化アルゴリズム自体が持つ何らかの暗黙的な正則化が入っていて、
それの結果としてモデルが丸暗記ではなくて、法則の獲得に導いているという見方について、
まあ、どういうふうに議論されたんでしょうかというご質問と。
ええ、購買法で学習するときに、ええとまあ、この後お見せするんですけど、
超高次元空間めり込むような学習が進むんですね。
それがなぜ都合よく良い反感の回に引き寄せられるのか、
そのメカニズムについて最新のヒントがあれば教えていただきたいですというご質問です。
これに関しては。
えっと、今回の講義の最初のパートを聞いた後に、ええ、
この佐藤龍馬さんっていう方がいるんですけど、えっと、
NIIという研究所のええ所属ですね。えっと、
ニューラルネットワークの損失地形という資料をええ彼が出されていて、
それがすごくわかりやすいので、そっちを見ていただくと。
かなりいいんじゃないかなと思います。えっと、 32年前かなの資料ですね。で、こちら。
あの、えっと、すごくわかりやすくておすすめなので、
まあこのリンクから飛んでぜひ見ていただければと思います。で、えっと、
その内容にまあかなりえっと準拠しているんですけど、まあ軽くここでも。
てかくのでお見せしようかなと思います。
ええ、まず広い盆地というものがニューラルネットワークでえっと、
最適化をするときにまあ存在するねということが言われています。
それはどういうものかというと、ええ、この下側の図二つを見ていただきたいんですが、
これらが。
これらはニューラルネットワークのパラメーターの空間を、
例えば二次元平面ぐらいで考えたときに、その上の損失関数。えっと、ごめんなさい。
正確に言うと目的関数ですね。目的学習の目的関数のええ局面をプロットしたようなもの。
になっています。実際はニューラルネットワークのパラメーター、ものすごい次元の高さで、
二次元とかでこういうふうに図を表すのは、
あくまでも模式図として表してるっていう形なんですが、
まあ一つの近似的な表現になっているんですが。ええ、ニューラルネットワークの。
最適化のときに、まあ、こういう局面みたいなものを頭の中でイメージしてみると。ええ。
まあ、こういう、まあ局面があって、
その上でそれの値が小さいところを探しているっていう、
まあ考え方はとりあえずできるねという話があります。で、こういったええと最適化の見方、
このええ目的関数が何かこう局面みたいなものだと思った時に。
ええ、この目的関数において、ええ広い盆地と呼ばれているのは、この損失関数の値が、
こう周りも見て、ある程度まとまって低い値になっている。まあ、こういう滑らかな、
えっと大きめの値が下がっている領域ですね。
こういうものが広い盆地というふうに呼ばれます。で、右側にあるのが、えっと、
逆に広い盆地ではないような、そういう。えっと、なんていうか、そんえっと、
目的関数のええ一部分を切り取ってきているものなんですが、まあ、右側の図のように。
ええと、この広い盆地ではないところでは、特定の場所だけ値が低いが、
その周りは値が高いというような、そういう形状をしています。まあ、
その形状に対して名前が付けられているということですね。
で、こういった左側のような広い盆地にあるところのパラメーターを使うと、
それがそれを解として使うと。ええ。
よく反化して、で、右側にあるような、狭いところに落ちているような、
そういう会をパラメーターとして使うと、ええ、この学習結果の、
まあモデルとしての反化性能が悪くなるっていう話があります。まあ、
広い盆地の方が反化性能がいいぞって言われてるってことですね。
で、こういった広い盆地での最適化結果の解を平坦解と呼びます。まあ、
広い盆地に落ちた結果として落ちた、そういう解を平坦解というふうに呼びます。で、
右側のようなものは先鋭解と呼びます。えっと、左はフラットミニマム、右は。
シャープミニマと呼ばれています。
で、えっと、通常の確率的購買法で学習をすると、
だいたい広い盆地に落ちるねということが経験則として知られていて。ええ、
まず知られています。そして、こういった広い盆地で2階が落ちるという事実が。
ええ、汎化性能につながっているのではないかというのが近年の議論の一つです。で、
まあどう、なぜなのかというか、なぜなのかというよりも、
どういう現象なのかっていうことをここでえっとお見せしたいんですが、まあ、
これ一つの論文から取ってきてる図なんですけれど。ええ、この広い盆地の。
解に対応している時の解を使った時のええ予測器が、
まあだいたいこういう結果になったりして、
こういう狭い先鋭界でのええパラメーターで予測器を表示してみると、まあ、
こういう右側のような、まあ見るからに無理をしているような余裕がない。
ええ、決定協会になっていたりするっていうことが見て取れたりします。まあ、
これは一つの実験結果ですね。
で、まあ、こういう場合に、だいたい平坦会の時は結構滑らかな決定協会が生まれたり、
逆に先鋭会のところでは、まあ見るからに無理をしているような、
そういう決定協会が生まれたりしていて。で、これがひと。えっと、半化しない。
ええ、ごめんなさい。先鋭界だと半化しなくて、
ええ段階だとよく半化することのまあ説明として、近年ではええ考えられています。
まあ、こういう意味で、えっと、
広い盆地っていうところにパラメーターの最適解が落ちると。
まあ、そこでうまく反化できるねというのが、一つの、ええ、
非常にパラメーターが多いけれども、反化できている時の、
まあヒントになってるんじゃないかっていう議論がされているっていうことですね。で、
こういった広い盆地がなぜいいのかっていう話はもちろんあって。えっと、まあ、
いろいろ言われてはいるんですが、例えば一つの説明は。
広い盆地ではパラメーターが多少動いても性能が大して変わらないので、ええ、それはまあ、
情報理論的に良い解になっていますねという話があったりします。まあ、
あのよりこう頑健にというか、よりええ安定した結果になっているっていうことですね。
で、安定した結果であるっていうのは、データの本質的な法則に対応しているときに、
こういった安定した結果、結果、安定した解がええ得られるのではないかというのが一つの、
まあ議論として今もアクティブに議論されています。で、こういう広い盆地に。
ええ。なぜSGDだとパラメーターがうまく落ちるのかっていうこと自体は。ええ、
まだまだ議論されているところで。ええ、未解決の問いですね。
えっと、少なくとも実験事実として知られているのは、購買法で学習を行うと、まあ、
暗黙的なバイアス、暗黙的な正則化として、ええ、
パラメーターのノルムが小さめになったりとか、あるいは平坦な盆地、広い盆地にええ。
パラメーターが行きやすかったりするという、まあ、
そういう隠れた性質があるねということは、まあ実験からも言われていたり、
ええ理論的にも言われていたりします。で、それがおそらくハンカー性能にええ、
直結してるんじゃないかっていうのが一つのまあ仮説ですね。有力な仮説の一つです。
で、もう一つ、なぜそういった広い盆地のパラメーターがSGD 、えっと、
購買効果法などで見つかるのかっていうことのもう一つのまあ仮説としては、ええ、
超高次元空間だと広い盆地が占めている体積は。
狭くて尖った谷みたいなところが占めている体積と比べて、
圧倒的にそもそも体積が大きいんですね、広い盆地は。ええ、次元が高ければ高いほど、
まあより大きな体積を占めているので、まあ適当に指さしてパラメーターを決めたら。
広い盆地に当たるんじゃないかっていうことですね。そういう仮説もあります。まあ、
よりそもそもが見つかりやすい回になっているという話と、ええ、
購買効果法が実は不思議な暗黙のバイアスを持っていて、
そういうところに行き着きやすくなっているという、まあ、
その二つの話があるって感じですね。
まあ、他にもいろいろ仮説がえっと出ていたりはして、
あのいろいろな形で説明をつけようとしている研究というものがたくさんあります。
まあでも、その中の一部をちょっとご紹介したっていう感じですね。
はい。で、えっとですね。今回のパートの、まあロードマップで、
今回が第一部のえっと最後までの内容になっています。で、
次回から第二部の方に移っていくんですが、えっと、
今回の第一部の内容の最後の部分としては、ええ。
まあ、前回のところで、深層学習とか階層性とか、あるいは類似度に基づく予測、
ええデータを暗記することによる予測というものをお話ししてきましたが。ええ、
そのまあつながりで表現学習という考え方とか、ええ次元の呪いという。
ええ、まあ、高次元空間で起きる現象というものがいろいろ知られていて、
そういうものの話をしていこうと思います。
はい。で、えっと、ここから最初のセクションに入ってきます。ちょっとお水を飲みます。
はい。
では最初のセクションのえっと大規模モデルと記憶と予測という話に入っていきたいと思います。ええ、前回ですね。予測の手がかりとして、近さとか類似度という概念を説明してきましたね。で、その中で出てきたキーワードとして。
距離とか事例ベースモデル類似度ええ、
掲載近傍法とかカーネル法といったものを説明してきました。ええ、こういった、
まあ古典的な手法たちなんですが、まあ今でも使われる方がある手法たちですが。ええ、
こういったものが近年の、まあ超大規模パラメーターのモデルと。
まあ、一つの関連を持っているので、そこの話をしておこうかなと思います。まあ、
裏側の考え方の一つって感じですね。
これらのキーワードを結びつけるための、
ええ一つのおさらいだと思って聞いていただければと思います。
ええ、ここまでの、まあ学習についてお話してきたこと、流れをちょっと復習しておくと、
まず最初は統計的な考え方に基づいて、
予測タスクのための学習の枠組みを説明してきましたね。で、
その中ではモデルは一つのブラックボックス。
として扱ってきました。ブラックボックスへの、まあ中身が見えない黒い箱のこと。まあ、
そう呼んでるだけなんですけど。ええ、モデルの中身がどうなっているかは関係なく、
リスクというものを用意して、そのリスクが最小になるようなええモデルであればいいとか、
あるいはええリスクを最小化することは関数を近似すること。
という見方もできて、ええ、入力に対して適切な出力を返すような。まあ、
モデルの中身とか仕組みは、あるいは構造とかそういったものは問わず、
あくまでも入力に対して適切な出力を返す。そういう関数近似機として、
モデルのことはこれまで扱ってきたわけですね。
そして一方で、
前回えっと予測の手がかりとして有力なものの一つである近さという概念をええ、
導入してきました。これは新しいデータが入ってきたときに、
予測のために最も参考になるのは、その入力された特徴量と近い。
訓練データの事例だろうと、そういう信念を利用して予測を行う方法でしたね。で、
これは機械学習での一つの強力な事前知識になっていたわけです。
で、実はこのここまでの、その話の過程の中で。
まあ、二つの両極端なモデルが出てきています。一つの極端、一つの端っこは、
ええデータ全体の分布に共通する法則性とか規則性を見出して、ええ、
それを利用して予測を行うと。そういうモデルの作り方ですね。例えば。
次元が低い多項式とかそういったものね。ごめんなさい。次元じゃなくて、
次数が低い多項式のモデルなどだと、訓練事例を記憶できるほどの複雑さがない、
あるいはそういう複雑さが持たないように、正則化でええ複雑を制御することによって、
まあ。
あの事例を記憶することはできないぐらいのモデルにしていたわけですね。で、その代わり、
データ自体のええパターンに綺麗な規則性があれば、
事例がないデータのゾーンでもまあ反化しやすい。
そういう性質のモデルになってきていました。
これが法則性を利用した予測というモデルの作り方ですね。で、
一方でもう一つの考え方というか、
もう一つの極端なええアプローチは法則性を抽出するのではなくて、
手元に持っている事例訓練データを丸暗記しておいて。
もうただデータベースに入れておいて、ええ、新しい入力が入ってきたら、
過去の類似事例を参照して予測するという、それだけをするというアプローチですね。
このKNN 、前回お話した話とか、あるいはカーネル法という、
そこからええデータごとのパラメーターを持たせたような。
そういった線形モデルのモデルは法則ではなくてデータに語らせるという、
そういうアプローチになっていたわけですね。それがこの、
まああの丸暗記による予測というものの典型になっていました。で、
カーネル法はある意味両方のいいとこ取りをしているとも言えますが。
えっと、各データごとにそのデータの重要性を重み付けていたので、
まあそういう意味で両方のいいとこ取りをしているとも言えますが。ええ、まあ、
そういう事例をベースにしたアプローチというものが出てきましたね。
まあ、ちょっと雰囲気で書くとこういう感じですかね。で、
左側の全体に共通する法則性規則性を扱うようなモデルというのは、
まあ単純な法則があれば、その法則を捉えて反化しやすいというまあ性質があるし、
あるいは事例を暗記することによる事例を暗記して類似事例の情報を引き出すことによる予測のモデル。
は近い事例があれば参加しやすいという性質が。まあもうあの仕組み上そうですけど、
そういう性質がありますね。
で、こういうふうにパラメーターの少なさとシンプルな規則性に頼るというモデルと、
一方で手元にあるデータをまあ乱気するモデルっていう、
まあ対照的なアプローチをここまでに説明してきました。
で、一方で一方でというか、今の話とまあ方やというか、別の話としてなんですが、
近年様々な分野だと大規模モデルと呼ばれる種類のモデルが大成功を収めています。で、
特に画像とかテキスト、あるいは音声といっ。
非構造化データを扱うようなタスクにおいて、モデルの大規模化が急速に進んでいます。で、
ここで大規模化という風に言っているのは、
パラメーターの個数が多いという意味なんですが。ええ、まあ、
たくさんのパラメータを持っているモデルが大成功されているんですね。
で、特にまあ現代というか、現在だと訓練データの個数と同じ程度、
あるいはそれをはるかに上回るような膨大なパラメーターを持つ巨大なモデルを学習させるということが、まあ非常に強力なアプローチになっています。まあ、こんな具合ですね。
画像だったらイメージネットはええ、
120万枚ぐらいの画像からできているデータなんですが、
それを使って学習されるモデルはパラメーター数千万とか数億個のパラメーターを持ったモデルだったり、ウェブ上のテキストから学習されるモデルはええ、データ自体は数十億。
から数長単語ぐらいのええデータセットですが、それを使ってまあえっと、
データと同じぐらいの個数のパラメーターを持ったモデルが学習されていたりします。
こういった形で、ええ、たくさんのパラメーターを持っているモデルがあると。まあ、
旧来の理解からすると過適応しやすいはずですよね。まあ、
多項式モデルのイメージで言うと、ええ、これまでにもたくさん出てきた図ですが、
こういう感じでデータをぴったり通るようなええモデルが学習されてしまって。
で、まあ、つじつまを合わせることができてしまうので、それによって過適合して、
まあ半化しないということが、まあ古の教えみたいなものだったわけですね。
で、それは一部では正しいというか、多項式のモデルの学習とかをしている時には、
確かに正しいことで実験したらまあそうなるんですけど。ええ、まあだとすると、
なぜ最近のモデルはうまくいってるのかっていう疑問が生まれてくるわけですね。
こういったパラメーターを非常に多く持って。
っている。まあ、特に訓練サンプルの数、
訓練標本のええデータのサイズを大幅に上回っているようなモデルのことを過剰過剰パラメーター化されたモデルというふうに言います。英語だとオーバープライゼーションと呼びますね。
そういった状態にある過剰パラメーター化されているモデル。まあ、
ものすごくパラメーターが多いモデルは最近よく使われているんですが、
なぜそれでいいのかっていうところが不思議ではあるわけですね。
で、それに対するそもそもの一つの考え方として、まあ古典的な、古典的な、
例えばええ多項式モデルみたいなものを考えると、ええかて起用しますねという話が、
まあそれはそれであるんですが、一方でデータを暗記できるほどのモデル。
だからといって、必ず過適合するわけではそもそもないですよね。
これは事例ベースモデルがあるっていうことを考えると、
まあそれでもいい場合があるっていうわけです。
なので、過適合に関して古典的に何が言われていたかというと、正確にちゃんと言い直すと、
まあ、
データを暗記できない程度の自由度しか持たないモデルであれば過適合する余地がないですね。ということを、これまでのええ理論というか、えっと、最初のパートでお話してきたような内容は改めて言うと。
まあ、そういう話をしていたわけですね。まあ、
一方で大自由度たくさんのパラメーターを持っていて。ええ、
非常に柔軟に変形することができる。そういうモデルでは、まあ、
そういうモデルでありながらも参加するような手法が存在することは別に否定されていないわけですね。まあ。
過適合するっていうことはいろいろなモデルで、
まあ実際に起きることではあるんですけれど、
大きなモデルであっても過適合しない方法があり得るかもしれない。で、
どれぐらい自由度のあるモデルで大丈夫かというと、まあ、
事例ベースモデルがあることを考えれば、別にモデルを。
あ、モデルがデータを暗記できるぐらい大きくても、まあ、
あのうまく法則も取り出せる可能性があるっていうか。
反化できる可能性は十分にあるっていうことですね。
まあ、それを踏まえた上で、実際、最近使われている巨大なモデルというのは、
まあおそらく法則も記憶も共存しているような、そういうモデル、両方をうまく扱えている、
ええモデルになっているんじゃないかというのが、まあここでのええ位置づけたい話ですね。
パラメーターが極端に多いモデルでは。ええ。あ、ごめんなさい。小さい方から説明すると、
まあ、ここで横軸にええと、左側が法則に頼るようなモデル、
右側が記憶に頼るようなモデルをええ気持ちの上で書いていますが、まあ、
すごく小さなモデルでは。
記憶できる容量はないので、法則が頼りなわけですね。例えばページの多項式モデルは、
普遍的な傾向を捉えて予測する以外に、まあどうしようもないっていうか、
パラメーターがそんなにないので。ええ。まあ、
データが持っている法則みたいなものをうまく捉えれば予測ができるし。
そういうものを捉えられないぐらいのモデルだと、まあ限界が来ると。そういうわけですね。
で、かたや記憶に頼っているようなモデルだと事例ベースモデルですね。
そういうものだと全体的な法則が全く見なくて、
あくまでも訓練データが頼りというふうになってますね。経年のなんかを考えると。
新しく入ってきたデータの近くだけを見るんで、近くのええ訓練データだけを見て、
その履歴を引き出して出力を形成すると。そういうモデルになっていたので、
あくまでも訓練データが頼りで、全体の法則とかあんまり関係ない。使わないわけですね。
捨ててるわけですね、言い換えると。
で、その中間におそらく巨大なモデルがええやっていることがあって、
そこでは法則も使ってるし、記憶も使っているっていう状態なんじゃないかと、
まあ思われます。
例えば、大規模なニューラルネットですね。法則に関する情報と具体的な事例の情報、
ケースの情報が両方ともパラメーターに埋め込まれることによって、
まあ両側の性質をまあ合わせ持っている。
そういうモデルにまあおそらくなっているかなという話です。
で、これこれがなぜうまくいってるのかっていうことの決定版の理論はなくて。まあこの後、
えっと、少しだけ出てきますが、まあ、
ニューラルネットワークの損失地形というものが関係しているという説があったりして。
まあ、そういう話は少しあるんですけれど、まだ完全な。
ええ、ニューラルネット、特に大規模ニューラルネットの販管に関する。ええ、
それを説明する理論というものはまだ確立されていません。
で、ええ、まあ、事前知識がうまくいってるんじゃないっていう話もあるんですけど。まあ、
そもそもアーキテクチャが強力な事前知識ではあるんですが、
まあそれを考慮してもうまくいきすぎていると現時点では思われていて、まあ、
まだ余すことなく説明したというほどではないっていう感じですね。
で、うまくいっている理由の仮説の一つが、ええ、
最初の質問のところでもお話ししたニューラルネットの損失地形という考え方です。で、
これは過剰パラメーター化されていると損失地形に広い盆地が発生する。そして、
そういう盆地はパラメーターが多少変化しても損失の変化が小さい。
という性質を持っているので。ということは、パラメーターが含んでいる情報量がええ、
まあ少なめというか、丸暗記しているというよりは、少なめの情報しか持っていないので、
タスクにとって本質的な法則をうまく捉えている可能性があるという。ええ。
まあ、そういう。
なんていうか、性質を持った解に結果として行き着いてるんじゃないか、
あるいはそういう解を許すような損失地形になっているんじゃないかっていうのが一つの。
ええ、まあ、近年の仮説ですね。
まあ、ここをもう少しだけお話ししておくと。
あ、すみません。これちょっと若干違う説明の言い回しになるので、えっと、
もう1回行くと。ええ。まあ、最初の今のパートでは。
大規模なモデルは、旧来の理解からするとパラメーターが大きすぎる、
多すぎるとか適合しやすいはずっていうところに対する話をしてきましたね。一方で、
ここからその旧来の理解からすると、
ええモデルとしてパラメーターが階層的に絡み合っているモデルだと最適化が難しいはずではないか。
っていう話が同時にあります。あのパラメーターが多すぎると過適合しやすいっていう話と、
ええ、パラメーターがまあ多すぎて、
かつ複雑に絡み合っていると最適化が難しいはずっていう、その二つの話があるわけですね。
で、その2つ目の話のところをお話していきます。
まあ、パラメーターがたくさんあって、複雑なニューラルネットだと。ええ、
購買法での最適化は局所会を当然たくさん持ちますね。で、
たくさん持っている局所会の中で、まあ特にこういう形状の場所があると。まあ、
局所会で一旦落ちたところ。
があったとしても、本当に行きたい先はもっと低いかもしれなくて。ええ、
そこに行き着くためには、単純にこの現時点での坂の状態、
坂の形を把握しているだだけだと行きつけないという場合が、
まあよく出てくるよねっていう話が。
ええ。ありますね。
購買法は現在地の局所的な情報で移動するので、
まあ遠くの情報が見えてない状態で移動をしていきます。で、そうすると、
こういう局所会に落ちた時には、対機会が他の場所にあるっていうことに気づけないとか、
まあ右にあるっていうことに気づく要素がないので、ええ、ここでまあ止まってしまう。
わけですね。
そういう意味で、ええ、階層的なモデルになっていると、
こういう地形になりやすかったりするんですけど、ええ、そういうものの最適化、
難しいはずじゃないかという話があります。まあ、イメージでいうとこんな感じですね。
階層的なモデルだと。ええ、まあ、パラメーターのあの空間を実際に。
えっと、ごめんなさい。横軸縦軸がパラメーターの空間で、このええ上下の高さの軸ですね。
これが損失関数の値の方向の目的関数のええ値のええ次元なんですが、
そこで実際に局面を描いてみると、こういう形になっていたりして。
まあ、たくさんの局初回があって、まあどこに止まる、
どこにでも止まってしまうような感じの。ええ損失の地形というか、
目的関数の地形になっていたりするんですね。
で、実験ソースコードここでつけてるんですが、
それで実際に出力した図がこちらになっていて。
まあ本当にこういう形を一応見ることができます。
まあ、そう、そういう形をしている目的関数のはずなので、ええ、
ニューラルネットワークの最適化が、まあなぜかうまくいっているようなんですけれど。
まあ実際、最近の手法でなぜうまくいっているのかということが、
やっぱり疑問として持たれてきたんですね。
で、
そのなぜ最適化がニューラルネットワークでうまくできているのかという話のええ仮説の一つがここでご紹介する内容で。
過剰パラメーター化をしているモデルだと、
最適化において逆に有利になる面があるというふうに現代では考えられています。
パラメーターが少なめな階層的なモデルだと。ええ、確かにまあ、
こういう障壁だらけな構造を持っているかもしれなくて、向こう側に行きたければ、
一旦複雑なところを通り抜けて、まあでも現在地の情報しか見えないので、
まあ通り抜けようがなくて止まってしまうという、まあそういう構造だろうと。
いうふうに思われるわけなんですが、
超高次元のパラメーターだとたくさんパラメーターがある空間だと移動可能な方向が多くなるので、障壁を回り道しやすくなる。まあ、イメージで言うとこんな感じですかね。超高次元空間で移動していくときには、まあ、たくさんの壁があったりとか。
こういう、まああの小さなくぼみみたいなものは当然たくさんあるんですが、
それとは別に好きな方向に移動することができるので、そういう障壁を無視して、
まあほぼまっすぐ進めるんじゃないかっていう話があります。で、
これが過剰パラメーター化していると、逆に最適化しやすくなっ。
いるっていう。そういう仮説です。
で、このあたりは少し面白い話違って、
この後お話しするええ次元の呪いという話にも結構関連してくるんですが、
超高次元の空間で起きる現象というのは、まあ我々の直感とかイメージをええ、まあ、
はるかに超えたことが起きたり。
するんですね。その事例の一つにもなっている話で、ええ、
購買法が局初回に捕まるというそのイメージを超えた動きを、
実際には超高次元ではええしているという要素を見て取ることができたりします。
例えばこの上の図。まあこれがそのえっと、目的関数のええ局面で描いた形状の一つですが、
ここでこれ実際にあの実験ソースコードで動かしてるんですけど、実際に実験をしてみると、
例えばこの点を初期値として。
購買法で、このええ目的関数の。
ええ、最小化を行おうとしたとすると、
その場合にどうやってどういうふうに点が移動するでしょうかということを考えてみます。
この局面は、実際には二次元ではなくて、ええ、超高次元の空間の目的関数を、
まあ無理やり二次元で表示だけしているものになります。ある特定の方法で。
ええ。2個の方向を選んで、その方向2方向だけに関して描いた図になっています。
いや、ええ。まあ、昔から議論されるときには、こういう局面みたいなものをイメージして、
ここに点が例えばあったら、購買法で最適化すると、坂を転がっていくように、
こういうふうにまあ移動していくんじゃないかというふうに思われていたりしたんですが。
実際に動かしてみると、まあ、超高次元の現象で、
まあ我々の直感を結構超えたことをするんですね。実際にええ、まあ、
動画もこのあの実験ソースコードのところで見ることができますが、
実際に起きる現象は何かというと、出発点がここだったとすると。
から点がだんだんこっちに移動するんじゃなくて、
この点からほとんど作業には動かないまま、損失のこの地形、
目的関数の地形がだんだんめり込んでいくような、そういう変化をします。まあ、
これはあの、疑似的に二次元空間に無理やり。
えっと、押し込めて表示しているので起きることなわけではあるんですが。
まあ、あの、
従来思われてたのはこうやって転がっていくだろうみたいなイメージで議論されていたんですけど、実際に起きるのは、ここの点からだんだんこの点の目的関数の値が、点自体がほとんど移動せずに、下にどんどん下がっていくっていう感じのええ挙動を。
する様子が実は見ることができます。
まあ、そういう意味で、ええ、まあ、こんなことができるなら、
目的関数自体が下にめり込んでいくような、そういう振る舞いで最適化が行われるなら、
まあそりゃ簡単に最適化できるだろうっていう話ではあるわけですね。で、
実際もこういうええと、目的関数のええ地形というか。
この局面みたいなものの持っているいろいろな性質が理論的、
実験的にええ解明されたり議論されたりしていて。
全体の帯域的な最適解への移動するルートが常にどの点からもええ見つけることができる。
まあ、かなり高い確率でみたいな話が議論されていたりします。まあ、
それをこう一つの可視化をしてみると、
こういう現象が起きているかもしれないねという話に。
なるわけですね。まあ、こういう形で、ニューラルネットワークの最適化で、
特に超高次元の場合に起きていることっていうのは、
まあ結構我々の想像を超えている面があって、こういう坂を転がるみたいなことではなくて、
下にめり込んでいくような虚像だったり、あるいは。
まあ、何か我々が知らない、まだほかのええ不思議な最適化の挙動が実はあって、
それがまだ知られていないけれど、実はあって、
そういうものがええ最適化をうまく成功させている。
ひいてはそれが結果として良い解に結びついていたり、反加性能が高い。
モデルとして、ええ、結実してるんじゃないか。まあ、その仕組みはわからないんですけど、
そういうことが起きてるんじゃないかというふうに言われています。まあ、結果だけ見ると、
実際性能が高いモデルができていたりするので、まあ、
なぜそれがうまくいってるのかっていうことが、
ある意味後から解釈するために研究されてるっていう。
それが今の。ええ、まあ、 2026年現在の状況ですね。
まあ、近年、大規模なモデルが高性能を発揮するという知見が蓄積されて、
それによってニューラルネットの学習のええ手法であったり、
いろいろな研究が急速に発展してきています。
で、その反感の理論は未完成で、ええ事例の暗記もできるが、
だからといってかて記号するわけでは必ずしもないと。そういう、あの、
まあいいとこ取りをしているかもしれないわけですね。で、明確な記憶にもよらないし、
厳密な法則にもよらない。
まあ、両者が曖昧に融合した仕組みに、まあ、おそらくなっているでしょうと。
そういうモデルになっています。
で、最適化に関してもどういう平等なのか解明が進められていて、特に特徴としては、
高次元パラメーターがたくさんあると高次元空間での最適化になるので、
直感が全然当てにならないわけですね。で、なんだかわからないけれども、
いいかいにたどり着きやすい。
そういう構造があるらしいというふうに考えられています。まあ、いろんな理由があって、
良い会の占有のたい占有している体積が大きいので、
適当にパラメーター選べば大体いいんじゃないかっていう。ええ、まあ、論理というか、
そういう仮説が出されたりとか。
あるいは回り道をできるので、必ずいい回にええ、どこからでも移動できると、
そういう議論が行われていたりします。で、その全体像まではまだ解明されてないけれど、
うまくいっているので、ええ、今たくさんの形で使われているという、そういうわけですね。
はい。ここまでが大規模モデルというもののお話でした。
今お話したような超高次元の現象っていうものがあったりするんですが。
この超高次元な現象。
超高次元の世界で起きる現象というのは、
もう私たちの日常的な三次元での直感っていうものが全然通用しない世界になっているんですね。
まあそれも関連して、ちょっとこのパートで次元の呪いっていう、
まあよく知られた本質的な課題の一つのお話をしておこうかなと思います。
ちょっと一緒にお水を飲みます。
はい。ではええ次元のおもろいのお話をしていきます。
まあこれ、本日のメインテーマ一つでもあって。ええ。まあ、さっきのところでは、
ニューラルネットの最適化の場合の、まあ超高次元現象を一つ。ええ、
ちょっとだけお見せした。
スライドがあったんですが。ええ、ここからはまあ、最適化とは限らず、
超高次元空間で起きる現象のことを少しお話したいと思います。で、
そこで起きてくる現象の一つがええ次元の呪いというふうに呼ばれています。
まあ、データ分析とか機械学習で結構避けた通ることができない。そういう、
まあ一つの障壁になっているのが、この次元の呪いというものです。
一般にデータの次元が高いほど学習が難しくなるということが知られています。まあ特に。
まあ、それだけではなくて。ええ、もうちょっと一般に言うと、
高次元のデータ処理においては、様々な形で支障が出てくるということが。
知られています。次元が高いほど難しくなるということが知られています。
まあ、何が難しくなるかというと、いろいろ難しくなるっていう話なんですけれど、
この現象は次元の呪いというふうに呼ばれています。あ、あの、特に学習の文脈だと、
類似度とか距離というものが当てにならなくなっていくという形で、この次元の呪い。
が現れます。で、今回は距離に関連した高次元現象のお話をしたいと思います。
まあこれ機械学習に限った言葉ではなくて、最適化とか数値計算、ええ、
データベースの探索とか、そういったあらゆる情報科学の分野で古くから知られている。
まあ一つのジンクスみたいなもので、高次元の高次元を扱おうとすると難しいっていう、
そういうジンクス。
ですね。
その話をしていきたいと思います。
ええ、まずそのパートの一つ目ですね。第一に、ええ、
高次元空間は本質的にスカスカであるという、そういう性質があります。
次元が高くなると。
空間の広がりというか、まあ、
体積が我々の想像を絶する勢いで爆発的に増大するということが知られています。で、
例えば一辺の長さ、一の超立方体というものを考えてみましょう。
ええ。二次元空間だと超立方体というのはただの正方形で。
二次元空間で辺の長さを2倍にすると面積。まあ、一般に言うと体積ですが、
その体積が何倍になるかというと、まあ、一辺が2倍になると体積は4倍になりますね。
空間の大きさは4倍になりますね。
まあ、これが二次元の場合で、三次元の場合は一辺が一のええ長というか、
一辺が一の立方体を考えると、各辺2倍すると空間の大きさ、
体積は2の3乗で8倍になりますね。
ここまでが二次元、三次元の場合ですが、さらに次元が高くなっていくと、まあ、
二のD乗Dが次元だとすると、二のD乗の体積にええ、まあ広がるわけですね。
まあ、ここまでであの、
まあスカスカになっていくということはちょっとなんとなくわかるわけなんですが、
例えば百次元の空間での超立方体だと、ええ、 2の100乗の。えっと、
一辺を2倍にすると体積が2の100乗倍になるっていう形で、どんどん空間の。
大きさが広がっていくわけですね。そうすると、同じ個数のデータ点があっても、
まあ空間自体の広がり方がすごいすごく大きいというか。まあ、
次元が大きいほど空間はものすごい速さで広がる体積を持つので、
その中にデータ点を散らばらせても、まあスカスカな空間なわけですね。
まあ、空間自体の大きさ、
体積が次元に対して急速に急速に広がっていくぞっていう話なわけです。で、
これがいろいろな形で問題を引き起こしていきます。
まあ、この高次元で起きる幾何学、まあそれ、あの、この体積が、
空間があのスカスカですっていうところから、いろんな問題が起きるんですけど、
まあその問題の起き方をいくつかの見方でちょっと説明してみようかなと思います。
まあ、一つ目がこのちょう。
ええ、超級というものですね。ええ。
D次元超級というものの体積について考えてみたいと思います。
D次元空間でのええ球体とか、あるいは球面について考えてみます。球というのは、
まあ定義する定義しようとすると、何次元の空間でも定義することができて、
長さが半径アール以内の点の集合ですね。
一点が決まっていて、その中心という点が決まっていて、
その点から見て半径アール以内の点すべてを集めたもの。それが九です。で、
これは次元を問わず、まあこの長さというものが定義されていれば定義することができて。
ええ、まあ、こういう感じで超高次元でも球体というものは存在できるわけですね。
定義できるわけですね。で、じゃあ超高次元の球体がどうなっているかというと、ええ、
球の体積はDからDによって決まる何らかの係数があって、 AD 。
かけるRのD乗というふうに表されるということは知られています。
で、それから球面ですね。これも次元がいくらであっても、
共通した定義をすることができて、ええ、
球面というのはまず球の表面であるっていう定義ができるのと、
あるいは違う言い方をすれば、
中心からの流す中心からの距離がええ半径あるちょうどである。
そういう点の集合のことを球面と呼びます。
まあ、超高次元の場合はええ。旧球面と呼ぶだけじゃなくて、
超級超球面と呼ぶこともありますね。
で、まあこれがええ、超高次元でも定義できる球とか球面の定義なわけですが。
一つの高次元の現象として、球面集中現象というものが知られています。
それは何かというと、高次元の球では体積のほとんどが表面の薄い核の部分にあると、
そういう性質です。
高次研究の体積を考えてみると。
ええ。まあ、この。
えっと、中身が詰まっている。これが球だとして、左がその球の表面部分だとすると、
実は体積のほとんどはこの球体の中身にはなくて、この空の部分、
これがほとんどの体積を占めてしまうということが知られています。
これは数式で見ることができて。
半径RのD字言及の体積はこの式で表されましたね。
まあ、そうすると、
それよりも少しだけ小さい球というものを考えれば表面の体積がわかるわけなんですが。
ええ、半径アールの球から半径アールひくエスの球体を考えて、その体積を引いてみると、
まあ、式で書けばこういうことになる。
で、それは実は式変形すると大体ADかけるRのD乗にほとんど近くなってしまうんですね。
Dが大きくなればなるほど、ええ、近づいていきます。
あのう、式変形するとこういうふうに書けるんですが、
この右側の部分がDが大きいと一に近づいてしまうんですね。
まあ、その結果として、このええB次元空間で半径アールの球から、
それよりもわずかに小さい球の体積を引いてあげると、
元の球の体積とほとんど変わらないっていうことが超高次元だと起きます。で、
それは何を意味しているかというと、この。
ええ。超高次元級の体積は。
これらのちょっとだけ小さいところの体積と比べて、えっと、ごめんなさい。えっと、
超高次研究の体積のうち、これよりも少しだけ小さい部分の体積はほとんどなくて、
ほとんどすべてがこの表面部分にあるっていうことを表してるんですね。
あ、球体はええ、超高次元だと実は殻しかないということが、
まあ数式の上で知られているわけですね。
これってやっぱり我々の感覚からするとおかしな話ですよね。
球体ってやっぱり中身が詰まっていて当然で、三次元だとまあ僕、
普通のボールとか卵みたいな。
ものなわけですが、
超高次元の球体ではこの表面の殻の部分の体積がほとんどですっていうふうに言ってるわけで、内側には体積がありませんって言ってるわけですね。
で、その結果として、この球体に対して適当に点をばらまくと、ええ、
ほとんどが球面近くに集中するという現象が起こります。これが球面集中現象です。まあ、
外側の殻の部分の体積が大きいので、例えば。
D次元空間の正規分布というものに従って、まあ、
この分布の中身までは知らなくてもいいんですが、
D次元空間の正規分布に従ってデータを適当にサンプリングすると、
実はそのほとんどがD次元球の表面のええ。
表面に集中してしまうというか、
ほとんどこの球体の表面に現れてしまうっていうことが知られていて。ええ。さらに言うと、
D次元球の表面の一応分布にすごくよく似ているということが知られています。
まあ、これはどういう現象が起きているかというと、 B次元の空間で体積が。まあ、
Bが大きいと体積はほとんど表面部分にあるので、
その中でデータ点を適当にサンプリングすると、
ほとんど表面から出てきてしまうっていうわけですね。なんとなく。
こう、空間の中でサンプリングするっていうと、
我々のイメージとしてこう全体にまんべんなく点が散らばるっていうイメージがありますが、
超高次元だとこういうふうに内部の点っていうものが全然出てこなくて、
ほとんど球体のこの表面ばっかりに。
出てきてしまうっていうことが起きます。
これが一つの超高次元で起きる不思議な現象ですね。
あ、実際サンプリングしてみると、こういうことが起きます。ええ。
この横軸が中心からの距離でええ、縦軸が発生した頻度ですね。で、
たくさんデータ点をサンプリングしてみると、
次元が低いときにはこういうふうに中心の近くにそれなりに多く分布しますが。
次元が高い場合だと、中心のあたりにはほとんどデータが出てこなくて。
この表面のところにピークがある。そういう形になってしまうんですね。まあ、
こういうことが高次元の現象として起きるということが知られています。
で、もう一つ、別の形で不思議な高次元現象の話をしておきます。え、
高次元空間で起きる現象の一つとして、距離の均質化があります。
高次元空間では、
適当に点をばらまくと2点間の距離は一様に遠いということが知られています。
まあ、言い換えると、どの点も遠くに見えると近い点というものがなくなるという現象です。
ええ、適当に中心というものがあって、もう一つ適当に点をランダムに取ってくると。まあ、
自分自身が中心だと思った時ですね。
適当に取られた別のランダムなサンプリングされた点は
低次元の空間だと、まあ適当にランダムにとってきているので、
空間のどこに出るかわからないですよね。だいたいこのえっと、
自分から半径アールナインに入るのは半径アールのえっと。
球体の体積と大体比例したぐらいの確率でデータ点が現れるだろうっていう気がするわけですが、適当に撮ってきたデータがあると、まあ近くにも来るかもしれないし、遠くにも行くかもしれないわけですね。
で、低次元の空間だと。そういう感覚で我々はこれを捉えるわけなんですが、
超高次元だと何が起きるかというと、自分がこの中心の点だと思った時に、
新しい点がランダムに取られましたというと、
近くに来ることがほとんどほとんどありえなくて。
遠くの点にしかならないということが知られています。で、数式で書くとこういう感じで、
自分がエックスで新しい点がワイだとすると。
その間の距離、これユークリード距離ですね。
その間の距離はだいたいルートの2Dぐらいになるということが知られています。あ、
これはすみません。えっと、正確に言うと、エックスとワイがええある。
まあ、正規分布みたいなものに従っている時ですね。
その時の現象として、
大体このぐらいの距離に概ねまあ期待値としてくるということが知られています。まあ、
これが言っていることは超高次元空間で。
ええ、例えばデータ点を適当にサンプリングすると、
どの2点もお互いに遠いっていうことを言ってるわけですね。まあ、
次元が高いと距離遠くなってきますよね。で、これはなぜ起きるかというと、
空間が有り余っているからですね、二次元空間は。
ほとんど。そもそもがスカスカなので。
自分と近くのところに新しい点が現れるっていうことが、
まず基本的に起き得ないという性質があります。
もう一つ、さらに別の高次元現象のお話をしておきます。高次元空間だと。
適当に点をばらまくと、 2点がなす角も変なことが起きて、
ほとんど直角になるということが知られています。
まず、二つのベクトルがなす角とは何だったかを思い出してみると、ええ、まあ、
その角度は角度自体で話すことはあんまりなくて、コサインとかで測ることが多いんですが、
点Xと点yの角のええなす角のコサインはこういう意識で表されるということが知られています。Xの。
ノルメとyのノルメで割り算して、えっとXとyの内積を計算したものですね。
あるいは言い換えると、まあ、 Xの長さを一に縮めて、 yの長さも一に縮めておいて、
その内積を取ったものということもできます。それがなす角の、
まあ大きさを表すものですね。
で、超高次元空間では何が起きるかというと、
ランダムにとってきた二つのベクトルはほぼ直行するという現象が起きるということが知られています。まあ、正確に言うと、ええ、東方的な分布という、まあ特に偏りがないような、そういう分布の場合に。
起きる現象ですが、ランダムに二つ。まあ、
全体的にまんべんなくサンプリングするような分布でとってくると、
その間のなす角がだいたいルートディー分の一になって、
まあディーが大きければほぼゼロですね。で、コサインがゼロになるってことは90度。
っていうことなので。ランダムにとってきた二つのベクトルはだいたい直行している。
ということが超高次元だと起こります。これも空間が有り余っているためですね。
空間が有り余っていると、いろんな方向を向くことができますね。で、
同じような方向を向いていないと、なす角が90度以外にならないので、まあ、あの。
一つのベクトルとええ近い方向を向ける確率っていうのはほとんどないわけですね。
超高次元空間だと、
適当に二つの方向を取るとだいたい直行している直角になっているというのが、
まあこのええ角度の意味で起きる超高次元現象。
です。
まあ、こういったことが起きるのが超高次元な空間の特徴の一つなんですが。
こういった空間の性質があると、
そういう空間での学習が難しくなるということが知られています。
これが次元の呪いと呼ばれている現象です。
英語だとthe curse of dimensionalityと言います。まあ、
the curseっていうので、もう本当に文字通り、もともと呪いという言葉で。
呼ばれているものですね。
で、この次元の呪いというのは、超高次元性に由来する不思議な現象によって、
学習に学習に困難をきたすことを言います。まあ、
学習に異常をきたすとも言えるかもしれないですね。で、学習による限らず、
ええ最適化とか。
数値計算、そういった分野においても、いろいろな形でこの高次元性の呪い、
次元の呪いというものが現れるということが知られています。まあ、
いくつかの特殊な現象を紹介してきましたが、そういうことが起きるんですね。
で、学習の場合にそれがどう影響するかというと、
一つの大きな影響の仕方は距離が頼りにならなくなるっていう形で起きます。
まあ、距離を頼りにするような、そういう学習手法、
あるいは予測の手法の基本的な性能は高次元になるほど低下するということが、
まあ実験の上でも理論的にも知られています。ただし、
超膨大なデータがあれば高次元空間でも埋まっていくので、
まあその限りではないわけなんですけれど。
その代わり、ええ、同じような高性能に達するために、
必要なサンプル数は次元に対して急増していくということが知られています。例えば、
ある悲観的な不可能性の定義の一つですが、ええ、
任意の学習アルゴリズムに対してあるデータ分布が存在して。
データが2のD乗よりも少なければ、 5分類率が1/4以上になってしまう。まあ、
25%以上のええにえっと、えっと、 25%下回れないということですね。25%外す。
アルゴリズムより、手法よりも良いものを作れないということが知られていたりします。
まあ、あの、どんな手法を持ってきても、
悪いデータ分布だと悪いことが起きるっていうことを言ってる。そういう定理ですが、
まあ高次元空間だと、まあ、先ほどのような現象が起きるので、ええ、距離が役に立たない。
まあ、自分にとって都合が悪い分布っていうものが存在し得てしまう。
っていうことなわけですね。
で、じゃあそういう呪いがある中で、じゃあ学習というのは何も希望がないのかというと、
まあそういうわけでは必ずしもないっていうところをこの後お話していきます。
この高次元性で起きる呪いの対策の方向性としては。
え意味のある低次元構造を探して利用する。
という、まあ方向性というか、
ええアプローチがまあ一つ有力なものとして考えられています。
これはどういう話かというと、
見かけ上高次元でも本質的に低次元であればまだ希望があるっていう話です。ええ、
例えば三次元空間のええ三次元空間の三次元のデータ空間があったとして、これX軸y軸。
で、ゼット軸もあります。その空間内に現れるデータが、
もし例えばこういう局面の上だけで現れるとすると、
実は三次元空間のデータと見えているけれども、
本質的には二次元のデータだったりするわけですね。局面っていうのは二次元なので。
まあ、この三次元空間に。
データが出てくるとしても、例えばこういう。
形。まあこれスイスロールという形なんですけど、
こういう形の局面の上にだけデータが出てくるとすると、
そのデータ点は実質二次元の情報で指定できるんですね。
この局面の上での座標だけ決めれば、その点の位置が指定できたりするので。
本質的には、低次元の空間にデータが散布することになるわけです。
で、
あらゆる高次元データでそういうことが起きているとはもちろん言えないわけなんですけれど、もし見かけ上高次元でも、本質的にはこういう感じで、データが低次元な空間の上だけに並んでいるとか、そういったことが仮に起きているならば、まだできることがあるかもしれない。
わけですね。極端の話、例えばええXYZという三次元空間のデータに見えていても。
ええ、すみません、逆ですね。XYZという三次元。えっと、
データ自体が本当は三次元だったとしても、ええ、
XYZ000っていうふうに無駄にゼロで埋めてあげて、
データだっていうふうに言い張ってみれば、見かけ上何次元にでも。
なるわけですね。まあ、これが極端な場合で、もうちょっと一般には空間の中で、え、
局所的にというか、えっと、
低次元の空間の中の低次元の部分にデータが分布しているという状況は、
まあ起き得るっていう話ですね。で、そういうことが起きているなら、
まだできることがあるっていう。
話です。
例えば、とある百次元のデータでええ掲載近傍分類、 KNNで分類を行った時に。
こういう結果だったとします。百次元データですね。
百次元データの場合の5分類率をここにプロットしていて、まあ横軸がKです。
で、こういうものがあったとして、百次元だとこういうふうに。えっと、まあ、
だいたいどの系でも0.4 。ええ、ごめんなさい。0.
3ぐらいを下回ることができないような、
そういう結果にこの場合だとなってるわけなんですが、この特徴量のうちの。
まあ、百次元ある特徴量のうちの最初の二次元だけで経営年を行うと、
実はこの場合にはゼロになったっていうのが、まあこの実験なんですけれど。ええ、これ、
人工データでの実験ですね。
まあ、こういうことを実際やってみると、もちろん引き起こすことができます。で、
これはどうやってこういう実験をしているかというと、単純で。ええ、
最初の二次元だけが本当に分類に意味のあるデータで、
残りの98次元は適当に正規分布から取ったノイズをくっつけたものを。
今の実験だと使っていました。
こういう形で、
見かけ上だけ百次元でも本当に必要な情報は二次元っていうことが起きたりするわけですね。
で、この場合、この今の。
直前お見せしたこの実験の場合だと、
最初の二次元を取れば本質的な情報が全部得られるっていう場合だったわけなんですが。
これの、まあ逆算をしてというか、
データのうちの最初の二次元だけを見るということによって、
最初の二次元だけであの類似度を測れば、ええ、うまくいく。
そういう最初の二次元だけ見ることが正解という、
そういう形のデータだったっていうのが今のええ。
まあ、今今お見せした例の起きてることですね。
まあ、ここで言いたいことのポイントは何かというと、データの見かけの次元が高次元で、
全然性能が出なくても、本質的な情報だけうまく捉えて、低次元的な情報だけ使えれば、
それによってうまくいくかもしれないっていうことです。まあそう。
それでうまくいくようなデータだったらうまくいく。
くっていう話ですね。
まあ、それがちょっと見え、垣間見える希望なんですが。
その話がこの次のパートにつながっていきます。
今のパートでは、超高次元空間で起きる不思議な、まあ直感に反する現象と、
ええその現象にも、その現象によって起きる高次元の学習の困難性を話してきました。まあ、
超高次元だと高次元球の体積は外殻の近くがほとんど占める。
ということが知られていたり、あるいは適当にばらまいた点は距離が一様に遠くなる。まあ、
みんな遠くなるっていうことですね。ということと、
あとなす角は直角に近くなるっていう不思議な現象。まあ、
三次元だと考えられないような不思議な現象が起きるということが知られています。
で、その結果として次元の呪いというものが学習の場合にも発現して、ええ、
高次元だと距離が形骸化しがちなので、それによって例えば経営年齢が失敗したりする。
さっきの実験でもそうでしたね。3割ぐらいの。ええ、 3割ぐらいの。
ご分類率を下回ることができなかったりしたわけですが、まあそういう現象が起きたり、
高次元だとするということが知られています。一方で超本質的に高次元だと、
まあ困難でどうしようもないんですけれど、
まあその中の低次元の構造みたいなものが実はある。
っていうことだったら、それを見出せればまだ希望があるわけですね。
先ほどの経営年齢でも、最初の二次元だけ見て、距離を選べば、
距離を計算すればうまくいくっていう例だったわけですが、
実は低次元の構造を持っているということがあると、
まだできることがあるかもしれないという話なわけですね。
で、その話を利用する話が、ここからのええ、次の今日のメインパートですが、
ええお話になっていきます。表現表現学習というものの話をしていきます。
ちょっと一旦お水を飲みます。
はい。ええ。表現学習のお話をしていきます。
この表現学習のセクションでは、予測モデルの性能を改善するために、
データの本質的な特徴を表現する。
そういうベクトルを自動で獲得するものをええ自動で獲得する手法っていう話をしていきます。
で、それはえっと、類似と関数を学習する手法っていうものに実はなっていて、
その話をしていきますね。
まず前提として、類似度の数式の表し方について確認をしておきます。
二つのデータエックスとエックスプライムの類似度を測る関数を、ええ、
この講義ではこのシミュラリティの略ですがシムと書くことにします。
シムXXプライムと書くことにします。で、
よく使われるのはコサイン類似度と呼ばれるもので、
先ほど出てきた式のええ二つのベクトルの角度を測る。そういうええ、シミュラリティの。
えっと、関数ですね。これがよく使われます。で、
他にも距離の近さで類似度を定義することもあります。まあ、実際いろんな。えっと、
実際の応用だと、いろいろなシミュラリティ、いろいろな類似度の定義を試して、
どれがうまくいくかなっていうふうに。
試したりすることもありますが。まあ、最初に使われるものの一つがこれだったりとか、え、
あるいはそれがダメだったら距離を試したりとかっていうことがよくありますね。
ええ、これまでに出てきた別の、まあ似てる関数として距離というものもありましたね。
距離ここではdistanceの略でディストと書くことにしますが、ええ、
エックスとエックスプライムの距離はこのディストのエックスエックスプライムと書くことにします。
これは2点の近さを。あ、ごめんなさい。逆ですね。
2点の遠さを定量化する関数になっていて、
まあ大きいほど遠い指標になっているわけですね。
距離のコールを満たすという関数になっています。よく出てくるのはユークリッド距離。
ええ、他にマハラノビス距離というものがありますみたいな話も。
これまでのスライドで出てきてました。
で、類似度を元にした手法では、
大体距離というのは実質的に類似度のええ指標として使われますね。
ここで書いているこの形のシミュラリティが類似ええ距離を使って類似度を定義している場合ですね。距離のええマイナスをつけると。
えっと。値が小さいほど。
ええ。近いことになるのかな。ええと。
あ、ごめんなさい。逆ですね。えっと、類似度なので。ええ、
似ている度合いを測っているので、値が大きいほど似ていてほしいわけですね。で、
距離距離の場合にマイナスをつけておくと、ええ、値が大きいほど似ているというか。
まあ、距離が近いことになりますね。値がまあずっとマイナスなわけですが、
値がゼロに近いほど似ているという、そういう指標になるので、
類似度としてこの距離関数をマイナスをつければ使うことができたりするっていうことですね。
まあ、こういった形で、何らかの何らかの方法で、まあ類似度を定めて、
それを使っていろいろなアルゴリズムが使われます。
で、類似度を選んで、それを使っ。
それをそれに基づいて予測を出す手法というものがいろいろあって、
それが一つの鍵になっているわけですね。
リジドベースの予測器としては、例えばKNN経済近傍法とか、
あるいはカーネル法がありましたね。
で、こういった手法だと、
類似度関数として何を使うかによって性能がかなり変わってきます。まあ、
よりデータに合った類似度関数を使えるほど、
結果としての性能はもちろん良くなるわけですね。
まあ、一方で画像とかテキストのような複雑な非構造がデータだと。
例えば元のデータの画像だったら画像の数値が並んでるものだったわけですが、
その数値の単純な引き算とか。ええ、もうちょっとしたとしても変です。
えっと、線形変化とか、そういったことをしたとしても、その程度のことをしたとしても、
データの本質的な類似度は多分計算ができないですよね。
元の値だけではから直接計算することはかなり困難だったりします。まあ、それなので。
先ほど出てきたような類似度に基づく手法を適用できたりとか、
あるいは他の手法もそうですが、うまくデータから類似度計算できるようにするために、
データの特徴を捉えた類似度関数自体を学習しましょうということを考えることができます。
それが類似度学習。
と呼ばれる。まあ、一つのええ共通のアプローチみたいなものですね。
類似度学習映画だとシミュラリティラーニングと言いますが、
これはこのデータの本質な本質的な類似度を捉えたええ類似度関数を学習する。
そういう、まあ学習のあええパラダイムになっています。
で、特に次元の呪いに対する対策として、
この類似度学習が一つ希望を与えているものになっています。
見かけ上高次元のデータだったとしても、本質的な情報がええ。
低次元でその低次元の情報が高次元空間に複雑に織り込まれて出てきているだけであるとすると、本質的な類似度をうまく学習することができたら、別にあんまり関係なくなるわけですね。例えば、本質的な類似度で経年の。
実行すればそれでちゃんと分類ができたりするかもしれないですし。
何か高次元データまあ画像なんか特にそうですが、
大量に数値が並んだ高次元データであっても、
その中の本質的な情報に基づく類似で学習できると、いろいろな使い方が。
できるわけですね。
で、そのためのアプローチというものがいろいろと開発されています。
まあ、その中でも主なアプローチはどういうものかというと。
このまあ一番外側の類似度関数のところは、何か決め打ちで一つシム。
適当に選んだシムというものを使うことにして、例えばコサインシミュラリティとかですね。
を使うことにして、そこのシミュラリティの関数に代入する。
ええ。ベクトルの方を。
何かこう、元のデータから変換したものにして、
そしてそれの間の類似度を取るっていう形にすることで、
まあこの類似度関数の学習を行おうというのが。
まあ、ひと一つのあの一番最初に思いつく方法でもあると思うんですが、
今の標準的な方法になっています。
で、これは言い換えるとええデータを表す。
ええ、ごめんなさい。データを変換した特徴量をあらかじめ学習。ええ。
特徴量変換をあらかじめ学習して、
それによって得られたベクトル表現の間の類似度を取るということを行っているので、
表現学習による類似度学習。
というアプローチだということもできますね。このええ特徴量変化にあたる部分、
普通はニューラルネットワークなどでモデル化するわけですが、
そこの部分をええモデルとして用意しておいて、入力のデータが入ってきたら。
エックスとエックスプライムが入ってきたら。
それぞれこの特徴量変換を使って、何かベクトルの表現に変換をして、
変換されたベクトル表現の間のシミュラリティを取るという、
そういう方法でこの類似度関数をえっと学習しようという。まあ、
このパラメーター付きの類似度関数を。
作ろうというのが。ええ、まあ基本的かつ。まあ、ほぼ唯一と言ってもいいような、
そういうアプローチになっています。
まあ、これだけではもちろんなくて、あの、もっと自由に累次関数作ってもいいんですが。
まあ、標準的なアプローチですね。
で、これはまあ一つの見方というか。えっと。
非構造化データの話の時に一度出てきた図ですが、ええ、
本質的な類似度を計算できるようなベクトル表現を学習しようというええアプローチだということができます。例えば画像があって、その画像自体は大量に数字が並んだ。
データなわけですが。
ええ、それを学習学習されるモデル、特徴量変換のモデルを使って、
何らかのまあ出力の空間、
ベクトル空間にええ一つの点として表すということをするわけですね。で、
この変換の仕方を。
学習するのがこのベクトル表現の学習。表現。えっとベクトル表現の学習表現学習。
と呼ばれています。
で、これは例えばこういうタスクで、ええ、まあ直接的に有用ですよという話なんですが、
どういうタスクがあるかというと、例えば認証系のタスクですね。
予測系タスクの1種類です。例えば顔認証みたいなタスクですね。
その中にもまあ2種類詳しく見るとタスクがあるんですが。
一つがverificationと呼ばれるええタスクです。
これは1対1人称と呼ばれたりします。あるいは称号と呼ばれたりします。これはええ。
例えば、自分が今カメラで撮った写真があって、
それと自分のマイナンバーカードに載っている写真があって、
その二つが同じものであるかどうかを分類するという、まあ、
日中分類の形での認証系のタスクです。で、もう一つがい。
対Aの認証というタスクで、ええ。
これはアイデンティケーションと呼ばれる種類のタスク認証とも呼ばれますが。
これはどういうタスクかというと。
自分がええ、今撮ったカメラで撮った写真があった時に、
あらかじめデータベースに登録されている画像たちのうち、
そのどれに該当するのかを判定するという、そういうタスクですね。
他クラス分類のタスクになっています。で、この時。
ええ、もともと登録されているとは限らずに、未登録のユーザーですという、
そういうええ分類になることも強要するような、そういうタスクになっています。
で、まあ特にこの一旦N認証の方に関しては、ええ、ちょっと特殊な事情があって、
分類タスクの1種だと思ってもいいんですが、まあそれだけではない、
ちょっと特殊な分類になっています。で、その性質の一つ目がオープンセット分類である。
という性質です。オープンセット分類。まあ、オープンセットクラスケーションですが。
ええ、これは知らないクラスのデータが出てきたら未知に分類したいという、
そういうタスクになっているという性質ですね。
で、もう一つ別の性質というか、まあ別の事情として、一体の認証の場合には、
訓練後にもクラスの追加があるというところも一つの特徴になっています。
もともと登録されている人たちがいるだけではなくて、新しい人が入ってきたら、
未知の方に分類されたら、その人を新たに追加したいかもしれないわけですね。
そうすると何が起きるかというと、ええ他クラス分類だと思って考えていると、
実はクラスの個数が増えていってしまうクラスが。
増えていってしまうという。そういう性質がある特殊な分類タスクになっています。
で、こういう場合に、まあ、あの一つの考え方は、ええ、
このデータが新しく増えたら全部学習し直せばいいだろうっていう考え方がまああり得るわけなんですが、それだとあんまり現実的ではなくて、まあ何回も新しいモデルを学習し直さないといけなくなったりしてしまうわけですね。
で、そういうアプローチと比べると、もっと現実的な開放があります。
それがこの場合の類似動学習です。
で、自動学習でこの一体への識別を実施。ええ、実現しようとすると、ええ。
どういうことできるかというと。
同じ個体では類似度が高く、
別の個体では類似度が低くなるように学習をしておくっていうことがあらかじめできますね。
ええ。学習できる類似度関数。
まあ具体的にはこれは表現学習をしてええとあらかじめ決めると、
例えばコサイン類似度とかで。
計算するような、そういう類似の関数ですが、学習できる類似の関数を持ってきて。
同じ個体のときに値が高くなる。異なる個体のときに値が低くなるような、
そういう学習をあらかじめしておくと、新しいデータが入ってきてもええ。
新しいデータが入ってきた時に、この類似度関数の学習された類似度関数の値を計算して、
まあ高ければ同じクラス、
低ければ違うクラスっていうふうに判定したりすればいいわけですね。
で、そういう使い方をできるように。ええ。あらかじめ登録されされている人たち、
既知のクラスについては、特徴量をデータベースに持っておきます。
で、こういうふうにしておくと、まあ、予測するときには、新しい入力が入ってきたら、
自分が記録してあるデータベースの中で最も類似度が高い答えを見つけてあげればいいわけですね。この人が入ってきたら、ええ、データベースの中の類似度がもっと。
えっと、データベースの中の特徴量たちと、
このえっと学習された類似度関数を計算してあげて、一番高いものを見ると。で、
もしこの類似度が閾値を超えていたら同一個体だと判定して、
あらかじめ決めた閾値よりも低ければ登録なしに分類すると。
いうことすれば、まあここでええとまあ、クラス数がどんどん増えたりとか、
クラス数がええ。
クラスが。というか、えっと、あらかじめ登録されているクラスとは限らないものが、
入力として入ってくるとしても、それぞれ対応できるわけですね。
それから新しいクラスが入ってきた。新しい人が入ってきた時の登録も、単純にここの。
ええ、持っている特徴量のデータベースに新しく追加してあげればいいわけですね。
こういう形で類似度学習をできるようにしておくと、まあ、こういう認証のタスクというか、
ええ、特殊な分類タスクに対応できたりします。
また別の使い方ですが、検索タスクにおいてもこれが有用性の高いアプローチに。
ええ。有用性の高いアプローチとして使うことができます。
検索ランキング系タスクっていうのは。
まあ、例えば画像からの商品検索みたいなタスクですが。ええ、ここでご紹介していくと、
ええと、まず情報検索ですね。
検索系のタスクとしてinformation
retrievalというものがありますが、それは入力されてきた。
ええ値クエリというふうに。
この場合、文約だと呼ばれますが、
このクエリに対して関連する数件のIDを見つけるタスクです。例えば、
画像検索で靴の写真を撮って、そのシステムに入力すると似ている靴が出てくるとか。
そういったものは検索のタスクですね。
このクエリとしての入力されたええ靴の画像からデータベースにある。例えば、
ええアマゾンとか、
そういうECサイトにあるデータベースの似ている画像をヒットさせるっていうことですね。
あるいはランキングのタスクというものもあって、
それはもうちょっと違う形の検索とは少し違うタスクですが。ええ、
このクエリが入ってきたら関連。えっと、
データベースにあるデータを関連度順に並べ替えると。
いうタスクですね。ええ。クエリがクエリが入ってきた時に。
ええ、持っているデータベースの中で関連度が高い順番に全部出すと、まあ、
あるいは途中で止めるかもしれませんが、
関連度が高い順にいくつか出すというのがこのランキングのタスクです。まあ、
検索の場合は関連しているものを全部出すみたいなことですね。
はい、こういったタスクで、えっと、いずれでもまあ、
類似の関数を学習することができると、
それによってええ解決するようなタスクになっています。
顔認証とか類似商品の検索といったタスクは、通常の分類タスクの枠組みで解こうとすると、
どうしても未知のクラスの取り扱いとか。
あるいは動的なクラス追加といった、まあ複雑さがありますが、
そういうものに直面して限界があるわけですが、それに対して類似度学習をできると、
こういったタスクが解けたりするわけですね。で、
その類似度学習のためにいろいろな方法が提案されているんですが。
ええ、まあ、基本はこういう形のモデルを用意して表現学習するということが行われます。
で、この後、表現学習のええ、実際の学習の仕方の話をしていきます。
表現学習の学習戦略の話ですね。
まず、このパートで。
表現学習を具体的に実行するためのええ最初の戦略ですね。
二つのパートに分けてお話ししていきますが、まず一つ目のパートとして、ええ、
普通の分類タスクを使って表現学習するという、そういう戦略について説明をしていきます。
まあ、
どういうふうに類似度計算のためのベクトル表現を学習するかという話をしていくわけですが、この時の、まあ基本的な考え方は先ほどお話した通りですね。似たものは近く、異なるものは遠くなるように表現を学習すればいいわけですね。あ、すみません。さっきお話したのはちょっと違う形でしたが。
ええ
まあ、類似度学習をするっていう意味だと。まあ、えっと、
同じ同一個体は高い類似だにして、異なる個体は低い類似だにすればよかったわけですね。
それを表現学習の言い方で言い換えると、似たものは近くして、
異なるものは遠くなるように。
表現を学習してあげれば、まあ、そういうふうになるわけですね。
元のデータがあったらえっと、似ているというか。
まあ言ったら同じクラスのものは近くなるようにして、
異なるクラスの時は遠くなるようにベクトル表現を学習してあげると。
データの空間で言えば、もともとこういうふうに分布していたところから、
変換後のベクトルだと。こういうふうにまあと。
同じものはまとまって、
異なるものは離れるっていう形でそういう表現が学習されることになるので、
ここで類似像を取ってあげれば、ええ、
似てるか違うかの評価がまあうまくできるわけですね。
まあ、これが基本的な考え方になります。このえええっと、
類似度学習のための表現学習の基本的な考え方ですね。で、
そのための具体的な学習の仕方はいくつか選択肢があります。
一つ目が分類ラベルからの教室期学習。ええ。
まあ、これは分類を分類の学習をすると、
結果的にうまくええ類似度の学習類似度を表す表現ベクトルをベクトル表現を学習できる場合があるという話です。で、
2つ目が類似性非類似性のラベルからの教室期学習。
というアプローチ3つ目がラベルなしデータからの教師なし学習、
特に自己教室付き学習というアプローチこの三つありますね。
これをそれぞれお話をしていきます。まあ、
ちょっといくつかのえっとパートに分けてお話をしていきます。
ええ。まず二つをここでご紹介していきます。まあ、あの。
えっと、今回の残り時間でこの二つまでをご紹介していって、残りの一つはまた次回に。
まあそうかなと思います。まず二つの最初の二つのアプローチをお話していくと、
一つ目は類似度計算のための学習ということをあんまり意識せずに。
普通に分類タスクで教室機学習をするという表現学習のアプローチです。
学習済みの予測器のええ最終その一つ手前までを特徴抽出機として使いますという、
そういうアプローチですね。で、
これは後で類似度計算するという想定で学習されたわけではないので。
別にうまくいく理由があるわけじゃないんですが、まあ結構使える時があるという、
そういうことが知られています。で、
2つ目が類似性非類似性のラベルからの教室期学習です。
これはこれまでに出てきたような普通の予測タスクの一つの形として、
入力がエックス1X2というこのペアが。
特徴量として入ってきて、それに対して似ている、似ていないという。ええ、
ゼロ一のラベル、二クラス分類のラベルですね。を用意しておいて、まあそれをSと書くと、
このええ、これまでに出てきたような特徴量とラベルがあって。
その似ている、似ていないというラベルを予測するという。
そういう1種のラベル付きデータを使った教室企画習として定式化することができるわけですね。
で、この話をしていきます。まず一つ目のアプローチですね。もうそのままですが、
分類タスクで学習をしておいて、
そして出力層の一つ前のところまでを再利用するというアプローチです。まあ、
これまでにも出てきている話ですが。ええ。
まあ、ある種のデータとか、ある種のアーキテクチャを使っていて、
うまくいった場合は特徴量がええ使い回せるということが知られていますね。で、
ここでは通常通り、ええニューライネットをモデルとしてたクラス分類の学習をして、ええ、
その中間出力をベクトル表現として使うということを考えます。
で、この時、まあこの上の画像と上の画像を入力。えっと、学習済みのモデルに入れて、
最終その一個手前の出力を持ってきたものをベクトル表現だとして、で、
自分のデータベースに持っている画像たちについても同じように。
それぞれ最終層の一歩手前でのユニットの値たちをそれぞれ取り出して、
そうするとそれぞれのベクトル表現になるわけですね。で、
これらをあらかじめ計算してあげて、
この出てきたベクトル表現たちのコサイン類似度とかを、例えば計算してあげると、
まあ大きいほど似ている指標として。
一応、使うことができるわけですね。
で、実際、画像データに対して適用して使ってみると、
実験でこういうことを見ることができます。ええ、
この左側の人物の画像に対して似ている画像を出してみると、ええ、こう、
縦軸がコサイン累乗ですね。ええ、いろいろな。
画像がある中で、まあ人物の画像が高めに出てきていますね。他と比べると、まあ、
こういう形で。ええ、あらかじめ分類のために学習されたモデルでも、
その最終層の一歩手前までは特徴量だと思って使うことで、
ベクトル表現だと思って使うことで。
ええ、類似度。そこからうまく計算することができる場合があったりします。で、ただ、
このアプローチの限界があって。ええ、まあ、いくつか改善点があるんですけど、
一つ目がやっぱり分類タスクのラベル付きデータがないと始まらないっていうところですね。
まあ、あの目的が類似動学習表現学習だったとする。
そのための表現学習だったりすると。ええ。
そのためにわざわざ分類タスクのラベルをあらかじめ集めておくっていうことは、
まあ画像ぐらいだったらいろんなデータがあるのでできるかもしれませんが、
自分が解きたい本当のタスクでいいデータがなければうまくいかないわけですね。
特に例えばこの左側はハウスピンチという種類の鳥で、
右側はインディゴブンティンっていう、
まあ文鳥というええラベルをつけないと分類タスクのデータにならなかったりするので、
まあ、こういうものをつけようとすると、やっぱりお金の労力もかかるわけですね。
で、もう一つの問題点は分類での学習なので、
類似度計算を意識した学習とはやっぱり違うということですね。
似た入力は近くに異なる入力を遠くにという力学が、まあ間接的にしか働かないわけですね。
まあ、もちろん、あの、えっと、同じクラスを。えっと、最終層の近くで近くして、
異なるクラスを遠くしてないと、分類自体もまあうまくいかないわけなので、
そういう意味で間接的にはこういう力学は備わっているんですが、
まあそのために設計されたわけではないと。
っていうところが、このまあ分類タスクを解くことで、
結果として表現学習するというアプローチのまあ一つの限界なわけですね。
まあ、ここにさらに一工夫を加えるということで、
より類似度計算のための表現学習に近づける、そういう手法もあったりして、
そういうものがあの大成功している部分もあったりするんですが、
例えばアークフェイスという手法なんかはよく使われていたりするんですが。ええ、まあ、
それができるのは分類タスクのラベル付きデータが手に入る場合。
ですね。そういう場合以外には、まあ、あの、こういう方向性の手法が使われていることは、
まあないんじゃないかなと思います。
で、すみません。2つ目のパートに行こうかなと思ったんですが、ちょっと時間、
さすがにギリギリすぎたので、えっと、ここで中断して、えっと、
残り次回に回したいと思います。
ということで、本日以上です。お疲れ様でした。
うん。